بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین.
السلام علیک یا داعی الله و ربانی آیات.
سلام علیکم و رحمة الله.
ما در جایگاه خلط دم بودیم و می‌خواستیم روش‌های تنظیم و اصلاح خلط دم رو اگر غلبه پیدا کنه و از اعتدال خارج بشه
رو بگیم که دیگه وقت فرصت اقتضا نکرد.
این انقدر این‌ها قبلاً عرض کردیم باز جهت اهمیت بحث عرض می‌کنیم که
انقدر این‌ها مهم‌اند. ما گفتیم در مسیر
حتی عبادت، اخلاقیات،
کسب معارف، رسیدن به حقایق، همه‌ی این‌ها
ما ناگزیریم از اصلاح مزاج.
یعنی چون انقدر ارتباط مستقیم داره با این‌ها و گوشه گوشه‌ش هم بعضاً ما در سیر بحث
گفتیم خیلی مهمه دیگه.
بر اساس آیه‌ی قرآن هم که می‌فرماید
الیه یصعد الكلم الطيب.
اون کلمه طيب رو تفاسیر روح مؤمن یا نفس مؤمن برشمردند بر اساس روایات که اون چیزی که صعود می‌کنه بالا میره
و صاعده اون در حقیقت معراج میره بالا میره.
صعود داره روح مؤمنه و البته والعمل الصالح يرفعه.
اون چیزی که رفعت میده به
روح مؤمن عمل صالحشه.
و عمل صالح در حقیقت
درجه اون صعود رو مشخص می‌کنه.
که حالا این البته آیه خیلی
آیه بسیار پرمغز و کثیر الفروع
خیلی جای بحث داره که حالا این مؤمنی که می‌خواد
حرکت کنه و صعود کنه بره بالا تا وقتی که مزاجش اصلاح نشده نمی‌تونه صعود کنه.
یعنی هرچی هم هی میره بالا می‌خوره زمین میره بالا می‌خوره زمین.
میفته. سؤال داری شما؟
جان؟ بله؟
جان سؤال داری بپرس. حاجی- معنی نداره بپرس.
ذهن مخاطب رو می‌کنی شما.
وارش ما. اوه.
معنی نداره بپرس. این
عمل صالح تو چه حوزه‌ایه؟
یا مثلاً همون تکالیف شرعیه یا مثلاً منظور آیه قرآن چیز دیگه‌ایه؟
اگر- یعنی همه جای قرآن شما دقت کنید دو تا بال به مؤمن میده برای پروازش.
یکی ایمانه. الذين آمنوا.
دیگری عمل صالح. وعمل الصالحات.
یا إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات.
خب اینجا الان ایمان هست.
همین که میگه کلمه طيب جایی که
ایمان هست طيب بودن مطرحه.
لا یمسه إلا المطهرون.
جایی که ایمان هست
بحث طيب بودن و طهارت مطرحه.
کلمه طيب که بدون ایمان و بدون ولایت امیرالمؤمنین علیه الصلاة والسلام اصلاً مطرح نیست، موضوعیت نداره.
پس وقتی میگه الیه یصعد الكلم الطيب
پیداست که ایمان همراهش هست.
پذیرش ولایت مطلقه هست.
خب؟ پس اونجا
چی باعث می‌شه که این شخص بالا بره؟
والعمل الصالح يرفعه.
این عمل صالحه که اونو بالا می‌بره.
حالا باید سؤال کرد که این عمل صالح چه عملیه؟
چون ایمان که اونجا هست. بعد یصعد هم باز داره این رو به ما می‌فهمونه که
مؤمن مطلقاً همین که ایمان داشت یعنی قلبش رو یعنی قلباً پذیرفت،
قلبش رو تسلیم کرد که الإسلام هوع الدسلیم.
امیرالمؤمنین علیه الصلاة والسلام قربونش بریم یه روز فرمودن که می‌خوام اسلام رو به شما معرفی کنم.
در حالی که پیش از من هیچکس چنین معرفی‌ای نکرده.
همه متعجب شدند و منتظر بودند که حالا چه خطبه‌ی غرا و
بالا و مثلاً بله غرا و بالا هم هست اما خیلی طولانی حضرت می‌فرماید.
در صورتی که یه کلمه فرمودن الإسلام هوع الدسلیم.
این قلب وقتی تسلیم شد، دلدادگی صورت گرفت.
این ایمانه. خب؟
این شروع ایمانه البته.
که هرچی بیشتر بشه این تسلیم بودن، اون يسلموا،
يسلموا تسلیما. هرچی این بیشتر بشه، شدت بگیره، ولایت بیشتر و صعود بیشتره.
حالا اما
مؤمن پس همین که پذیرش ولایت کرد
در حال صعود هست. اما اونی که
رفعت میده به این صعود، درجات رو مشخص می‌کنه براش، اون عمل صالحه.
حالا باید اینو کجا پیدا کرد؟
می‌ترسم حالا اینطوری بریم جلو بعد از اصل بحثمون جا بمونیم.
بحث دم و اینا. خیلی کلی الان عرض کنم که باید رد پاشو به قول علامه طباطبایی قرآن رو همه رو با هم دید دیگه.
روحش شاد. که
همه رو باید آیات رو با هم دید.
باید در والذين أوتوا العلم درجات دید.
اونجا می‌فرماید درجات رو خدا به کی میده؟
أوتوا العلم. کسی که علم بهش داده شده.
پس درجات جاییه که علمه.
حالا تا اینجاش اومدیم تا تمومش کنیم دیگه.
بزرگان اهل معرفت مثل خواجه طوسی، مثل ملا صدرا، مثل خود حضرت علامه حسن زاده علیه الرحمه بنده از ایشون در--
هست توی شرح اسفاتشون این‌ها شرح
فسوسشون عرض شود مثل با العنسشون.
اشارات شیخ الرئیس اینا بعضا لا بلای بحث‌ها اشاره به این موضوع داشتن علامه روحشون شاد که
در اصواتشم الان هست که می‌فرمایند که این عمل صالح،
ااا عرض شود خدمتتون
معارف حق است.
معارف ناب. درس و بحث‌های معرفتی حکمی عرفانی.
کتب و صحف نوریه حکمیه و عرفانیه.
یه کسی می‌تونه ظاهر قرآن رو، کتاب رو تعلیم ببینه و بخونه.
اما به باطن قرآن اگر رسید می‌شه حکمت.
این اونه. یعنی که بعد علامه قسم می‌خوره به جان خودش سوگند می‌خوره که تا کسی این کتاب‌ها رو
که ما هی همش لا بلای بحثامون ارجاع میدیم نخونه،
به جانم سوگند به باطن قرآن راه پیدا نمی‌کنه.
اگه اینطوره پس
رو نداره. صعود می‌کنه چون مطلقا خب پذیرفته قلبش تسلیم بوده.
اما چون به این معارف ناب نمی‌رسه، درجه‌ش پایینه.
اینطوری بگیم. حالا چرا بحث به اینجا کشیده شد؟
خیلی هم خوب و شیرین بود. ارتباط مزاج رو ما طی بحث در سیر و سلوک گفتیم.
دیگه چی بستر و پایه‌ی ارتقا و معراج و صعوده.
خب وقتی مل- مزاج ااا
معتدل نیست، نمی‌دونه آدم-- اینطوری بگیم همه فهم باشه.
آدم نمی‌دونه از کجا داره می‌خوره.
نمی‌دونه چرا تو مسیر بندگی‌ش همش شکست می‌خوره.
چرا موفق نیست. چرا
حوصله عبادتش هی کم می‌شه.
چرا اینطوری بگیم انقدر نوسان در مسیر بندگی‌ش هست.
یه روز خیلی حالش خوبه، خوب و خوشه.
یه روز خیلی بده. البته حالت ادبار و اقبال در همه هست.
حتی اولیای ال-- اولیاء الله هم چون قلب اسمش رو خودشه متقلبه و خدا م-مقلبه.
این انقلاب در درون هست اما نه این شدت و حدتی که امثال بنده داریم.
یه دفعه می‌افتیم و یه دفعه می‌خوایم اوج بگیریم.
نه. اینا یکی از علل
مهمش تعادل نداشتن م-مزاج انسان.
به همین جهت ما یه ذره داریم پا فشاری می‌کنیم.
بریم سراغ بحثمون که روش‌های اصلاح
خلط دم رو یا تنظیمش رو عرض کنیم خدمتتون.
چند تا از توصیه هایی که بزرگان دارن
من جمله ااا
شیخ الرئیس داره و خود حضرت علامه علیه الرحمه
بارها داشتن. جالبه که بدونید
ااا دموی‌ها
اگر-- سلام علیک.
دموی‌ها اگر ااا
از حالت اعتدال خارج بشن، یکی از بهترین روش‌ها برای اصلاح
مزاجشون سحرخیزی و عبادته.
اگر یادتون باشه گفتیم مزاج دم،
دموی‌ها اینا گرم و ترن دیگه.
و معادلش در طبیعت، در عناصر اربعه چی بود؟
هوا بود. هوا. حالا سرش رو من نمی‌خوام اینطوری حرف بزنم.
زمان می‌بره. یکی دو تاشو تبرکاً یه چیزی میگیم که بدونیم درون مایه دارن همه اینا بیخود نمیگن.
علامه حسن زاده علیه الرحمه یادمه که در شرح
فصوص شرحشون بر شرح
فصوص علامه قیصری که فصوص ابن عربی رو شرح میده و علامه شرح بر شرح دادن.
اونجا می‌فرمودند که توصیه به سحرخیزی که داشتن یکی از علل علمی خیلی جالبه.
در خصوص سحرخیزی رو همین تصفیه هوا معرفی کرد.
هوا، هوا تصفیه می‌شه سحر.
آلودگی‌های هوا از بین میره.
اتمسفر، اصن هوا تنظیم می‌شه.
یعنی دقیقا اونطور می‌شه که فراخور حال توئه.
اصن دموی‌ها اسمش رو خودشه.
چون معادل با هواست هوای مناسب خیلی به دردشون می‌خوره.
و چون سحر تنظیم هوا صورت می‌گیره،
این‌ها می‌تونن راحت‌تر ارتباط بگیرن با پیرامون خودشون.
ببین چقدر جالبه از جهت علمی.
بعد می‌بینید سح-- این‌ها اگر سحرخیزی داشته باشن جالبه که سحرخیزیشون شاید حتی
یکی از علت‌هاش می‌تونه این باشه.
بیشتر از اون صاحبان
مزاج‌های دیگه بهشون رشد بده.
به هر حال مطلقا عبادت،
اینکه مثلا داریم ختم قرآن، نه جزء خوانی، نه یک سوره خاص تکرارش، نه.
ختم قرآن از باء بسم الله سوره حمد شروع کنی تا سین
و ناس که می‌شه بس.
باء بسم الله تا بس.
بسه قرآن برای من و شما بسه.
اینو ختم کنی اصلاح مزاج یکی از روش‌هاش اصلاً همینه.
منتها نه یک باره‌ها.
این برنامه باشه که بزرگان گفتن دیگه
دیره دیرش حداقل ماهی یک بار.
اصلاح مزاج میاره. چه ربطی داره اینا با هم؟
حالا این هم خودش جای بحث داره.
دوست داشتید یه روز فرصت بذاریم در خصوصش
که این کلمات و حروف قرآن و ازدواجشون با هم، آیات، سورت، چینش و بافت نظام قرآنی،
این هندسه قرآن به گونه‌ایست
که اون حروف، حروف عالیات قرآن
تنظیم می‌کنه. در حقیقت حروف رو که این‌ها با هم در وجود ما مزدوج شدن، کلمه وجودی ما رو آفریدن.
و مرتبطاً در اصل تطبیق آدم و عالم این بحث مطرحه.
که حالا به جاش باید بگیم رد شیم.
پس یکی از موضوعات اصلاح،
اه، بر-- اصلاح دموی‌ها یا البته غلبه دم و
خون یا اصلاح خون،
سحرخیزیه. ديک-- دیگرش ترک پرخوریه.
حتماً دموی‌ها نباید پرخوری داشته باشن حتی یه بار.
باید قبل از اینکه سیر بشن دست از غذا بکشن.
حالا بعضیا سؤال می‌کنن آقا کی ما بفهمیم بالاخره باید دست از غذا بکشیم؟
معلومه. اولین لقمه‌ای که دیدی لذتش کم شد،
لذت خوردن از اون لقمه قبلی کمتر بود، اونجا آستانه رفتن به سمت سیریه.
اینم یه کدی بود ما به شما دادیم.
بعد دیگری گفتم سعی کنه کسی که
به این شکل، یعنی، اممم،
غلبه دم در وجودش ایجاد شده، سعی کنه دو بار در
روز غذا بخوره. صبح و شب.
نهارشو حذف کنه. بعد سعی کنه جسارتا در مسائل جنسی، در تخلیه جنسی متعارف به صورت صحیح رفتار کنه.
خواب قیلوله خیلی به درد این
آدم‌ها می‌خوره. به درد همه
مزاج‌ها می‌خوره اما برای این مزاج خیلی بیشتر.
حجامت خیلی براشون خوبه.
البته زمان داره و زمانش خیلی مهمه.
مصرف سرکه و آب لیمو تازه و آب قوره براشون خیلی خوبه.
شنا کردن خیلی به درد اینا می‌خوره
و البته اصلاح غذاها.
اصلاً یکی از بهترین کارها،
حالا تو سایر بحث متوجه میشیم که سریعاً هم قرآن می‌فرماید: «فَلْيَنْظُرِ الْإِنْسَانُ إِلَىٰ طَعَامِهِ»
اگرچه تأویلش رو امام باقر علیه السلام فرمود:
«ای الى علمه»
که ՝من میعخذ» اینکه منظور تأویل باطنش یعنی اینکه نگاه کنه به علمش که علمش رو از کجا اخذ می‌کنه.
اما ظاهر قرآن، سیاق ظاهریش داره میگه انسان، انسان کسیست که-- چون انسان یه رتبه بالاتر از آدمه.
چون به هر حال می‌تونی بگی آدم. اما انسان رتبه بالاتره.
کسی می‌تونی بهش بگی آدم که نگاه کنه به غذا خوردنش.
و اصلاً یکی از بهترین روش‌ها برای اصلاح مزاج، اصلاح غذاهاست، غذا خوردن‌هاست.
حالا من چند تاشو به عنوان نمونه برای شما عرض می‌کنم.
برای امروز همین مقدار بسه.
شما وقتو نگرفتی امروزو گرفتی؟
حواست باشه. غذاهای مفید.
خب، غذاهای مفید برای تنظیم خلط دم.
خلط دم منظم بشه، تنظیم بشه، از اعتدال خارج نشه.
چه غذاهایی خوبه؟ میوه‌جات و سبزیجات.
البته سعی کنه تازه باشه.
مخصوصاً خیار،
کاهو، به خصوص
سیب درختی که با پوست خورده بشه.
دموی‌ها باید سیب رو با پوست بخورن
و البته سیب رو به همراه پوست که می‌خورن،
دونه‌هاشم بخورن. اونای دیگه نه.
مزاج‌های دیگه نه. اما این با پوست.
حالا چه ربطی هست بین سیب خوردن با پوست و با دونه‌هاش؟
اجازه بدید رد شیم. حرف داریم اینجا.
ما هم حرفمون فعلاً این چیزا نیست.
ما مراتب وجود رو داریم میگیم.
مجبور شدیم یه ذره بیشتر توجه کنیم.
دیگه حبوبات و
غلات جوانه زده‌ست.
مثل گندم، جو.
الان این کتابه حیف یادم رفت که آماده‌ش کنم صفحه‌ش و اینا.
این کتاب قانون ابن سینا سلام پیش من.
اصلاً یه جاش هست همین رو شیخ الرئیس میاد خیلی جالب بیان می‌کنه.
حالا بعداً با-- از توش براتون نشون میدم.
مثل گندم، جو دو سر،
ماش، عدس، اینا. دیدی عیدها گندم رو می‌ذارن جوونه می‌زن-- الان جوونه گندم یه ذره مد شده.
برای دموی‌ها خیلی خوبه. دیگه بذرهای ملینه.
البته ناشتا بخورن. مثل خاکشیر،
مثل اسفرزه، مثل تخم ریحان،
بالنگو، تخم مل،
قدو مه شیرازی، بارنگ و اینا.
و البته تخم مرغ و عسل با هم به مقدار کم.
دموی‌ها خیلی نباید تخم مرغ بخورن.
اما کم با عسل،
همراه عسل براشون خوبه. کدو خورشتی براشون خیلی خوبه.
نوشیدن دو تا سه تا لیوان آب زرشک
که کاری می‌کنه که سریعاً
خون رو به حالت طبیعی برمی‌گردونه.
اگه یادتون باشه یکی دو جلسه قبل ما گفتیم خون غیرطبیعی هم دارین،
نشانه‌هاشم گفتیم. دو سه تا لیوان آب زرشک طبیعی
سریع این خون رو اگر غیرطبیعی شده باشه، فاسد شده باشه به سمت طبیعی می‌کشونه.
خیلی خوبه. کم‌خوری هم که گفتیم.
استفاده از غذاهای ساده و کم‌کالری مثل سبزیجات بخارپز.
غذا ساده باشه. سعی کنه تا می‌تونه مرکب نخوره.
ترشی طبیعی براشون خیلی خوبه مثل شاتوت، زرشک.
اینا طبیعی. لیمو ترش، آب، آب نارنج،
سوپ جو خیلی خوبه.
روغن زیتون. سالاد رو به نظر شما دموی‌ها قبل غذا بخورن، وسط غذا بخورن یا بعد از غذا؟
سالاد با توجه به اینکه توش سبزیجات و این چیزا داره براشون اولاً خوبه گفتین
اما دموی‌ها باید قبل از غذا سالاد بخورن.
یادشون باشه. شیر گوسفند
خیلی براشون خوبه. الان این شیرایی که تو مغازه‌ها اینا هست همه شیر گاو و گوساله است.
برای دموی‌ها باید بگردن شیر گوسفند پیدا کنن.
کمتره اما هست. ماست چکیده خیلی خوبه براشون.
ترب‌ها، شلغم،
هویج، خیار،
خیار چنبر البته خیلی خوبه براشون.
تربچه، لوبیا، آناناس،
انجیر، انگور ترش،
خرما با انار،
خرما با انار.
بی انار نه. زردآلو،
سیب با پوست و دونش که گفتیم گلابی،
گیلاس، موز، بادام شیرین، بادام زمینی، کنجد.
اینا خیلی براشون خوبه. قابل توجه مرفهین.
انشاالله با دهر نوی درد.
جگر، پاچه،
گوشت گوسفند، مغز، زبان،
میگو، مرغ محلی،
مرغ غیرمحلی نه. مرغ‌های ماشینی به شدت مضرن.
اصن مزاج رو داغون میکنه.
مرغ‌های محلی پیدا کنید
و البته معلیز و گل‌گاو زبان اینها هم که خیلی خوبه.
گل‌گاو زبان تو سفره شاهدای ما بود.
نمی‌دونم کی تگ زده قیدش زده.
و، و، و، و، و دیگه چون عزیزم
ساعتو نشون داده فرصتمون گذشته
هست. زیاد هست. می‌تونید تو کتب مرجع مراجعه کنید.
سلام علیکم و رحمة الله. یکی از کتاب‌های مرجع که ما داریم اصن همین قانون ابن سیناس که خدمتتون داریم
نشون میدیم. صلوات بفرستین. اللهم صل علی